各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良我是杨一这一期我们请到的嘉宾也是我很久之前就已经想请他过来做节目因为他在应该是2018年的时候出了一本书《南北战争三百年》关注的是中国四到六世纪的军事和政权其实主要是关于军事方面的历史
因为我本人也算是一个战争史的爱好者,这块关于中国的内容在过去的一些阅读的过程中其实是相对来说比较匮乏的。所以其实李硕当时这本书推出来的时候,我包括像郑世亮其实都已经关注到了。那后来我在北京跟李硕也见了一面,当时见面的时候就发现原来李老哥已经退出了战争史这块了,你现在是去到新疆民族大学研究民族学去了是吧?是新疆大学。
新疆大学的西北少数民族研究中心。你为什么会有这么一个研究上的转向啊?这战争史不是挺好的吗?而且多有意思。这个话题就不能说太长了。就是因为我博士毕业找工作的时候是1213年,那个时候不是咱们西部地区出的事情比较多吗?因为以前当过记者,就想去看一看是怎么回事。就这么误打误撞就过去,就告别老本行了。嗯,难怪。
你这本书当时出来的时候,我记得其实在豆瓣上也有挺多人讨论嘛,会让人有那种耳目一新的感觉。因为过去传统的学者在讨论战争这一块的话,其实还是蛮文本的,我记得。我记得你在其实这本书的前言里面也提到过,自己在做这方面的课题,你搜集到中国的史料的过程中也感觉到,中国关于古代的战争,其实尤其是一线的这些战争亲历者的手继是很缺的。所以你在一线的
这本其实是描述四到六世纪的战争史的书里面经常会引用到戚继光时代的他的著作一开始选这个课题的时候当时已经想过这个问题了吗?应该说当时确实有这个考虑以前在没有从事这个课题之前就感觉到就是我们从小以来对于中国传统古代战争的了解确实很少也很片面都是像《三国演义水浒传》里面描写的那种场景
就是两军对阵然后两个大将出来互相打一顿但是后来发现主要是看了一些西方的这种战史的文献之后就感觉完全对不上抱着这种想法去做中国古代战争史的其实四至六世纪也是为了因为写博士论文人毕竟要有一个特定的宪制的时段或者说一个专题但当时我的宏观想法还是想比较全面的反映中国古代冷兵器战争的这个
因为其他历史时期的一些具体史料比较缺乏,只有戚继光在他的《绩效新书》里面讲了比较多的战术问题,所以说我的书里面也确实是比较多的引用了戚继光。
对,你其实刚提到一个很有意思的问题,就是你在阅读西方战争史的过程中发现他们和我们中国人耳熟能详的包括像三国演义也好,参唐五代史也好那种对于战场的描述是截然不同的。你觉得这两边产生出这种差异现象的原因是什么?这确实是一个比较大比较宏观的话题。如果我们只比较中国和欧洲的话,就会觉得中国在这方面记载一直很缺乏。
但如果看得更宽一点,其实可能在全人类的古代史里面,欧洲人都是一个特例。就是除了欧洲之外,其他的古代文明,它的各种历史文献对于战争的描写都没有那么详细那么具体。所以这个原因到底是什么很难说,甚至涉及到可能欧洲人的一些思维方式是不是和后来近代化的这种科学的思维方式的产生有没有直接关系。
因为欧洲人他比较你可以注意到他比较重视这种研究现实生活中一些最实用最基础性的这种现象和问题。其实恰恰在人类的古代文明里面,这些往往是本来是最不受重视的。所以欧洲人的思维方式可能从一开始就有点跟其他人不太一样。嗯,有点像。
最近其实很多年也在讨论李约瑟之问嘛很多人也把这个李约瑟之问导过来说不是因为大清出了问题而是因为欧洲本身就它是一个特例其实你刚刚关于欧洲的那种描述其实挺有意思的其实在整个人类古代历史里面关注战争这一块并不能说是中国特别匮乏可能整个旧大陆上确实像你说的一样就是欧洲人在这方面的热情是比较高的
我关注到你这本书叫《南北战争三百年》它的核心嘛从四世纪六世纪其实它是一个魏晋南北朝这么一个时间阶段你刚也说了其实你当时的博士论文的野心其实是用一个切片来梳理整个中国古代的冷兵器战争这块做一个相应的研究那为什么选在了魏晋南北朝尤其是南北朝这个阶段吗是因为这个阶段它的一些战争冲突给你提供了足够的展示空间和素材吗
可以这么说,因为毕竟研究战争的话还是乱世战争发生的最多最值得研究比如说我本来在做这个论文之前我比较对春秋感兴趣但是它的史料数量不像魏晋南北朝这么多相对来说魏晋南北朝尤其是南北朝它其实对中国大众来说它处在一个认知洼地里面
因为你看魏晋南魏朝往前推一点的话是三国这是中国老百姓最熟悉的往后推就是隋唐了隋唐英雄传也是老百姓很熟悉的但是中间这个乱世对于古代的可能老百姓来说好像它不是那么太友好是的最简单的说通俗文学三国演义它在这个民间的普及作用那是影响是最大的如果没有这种比较有典范作用的通俗文学的话
一般社会公众对于那段历史就会存在一个认知的盲区。那相对的,比如说像北朝,像十六国这种,因为它的设计的势力相对很复杂嘛,你可以向我们的听众简单的把这段你所研究的历史区间做一个介绍?如果简单向听众介绍一下整个魏晋南北朝,特别是从东晋开始,因为西晋他这个大家知道三国演义的话就就知道这一段了。
三国的分裂到西晋被统一起来了但是这个统一很短暂马上就因为所谓的五胡乱华就又立刻分裂了变成南北的割据对峙这是整个魏晋南北朝时期再一轮的分裂对峙的开始而且持续的时间很长,接近300年时间在这段时间的一个特征是南北分裂对峙,打仗第二个特征就是
当时的北方政权主要是一些北方少数民族,传统上叫所谓五胡乱华,匈奴、贤卑、桀人、鄙人、羌人。他们基本上是来自北方或者是西北方的这种少数民族,不一定都是纯粹的游牧族,但是游牧的成分都占的是比较重的。也就是说从宏观上看,它也是一种中原汉人农业文明,
和北方草原游牧文明的一种对立的形式所以这背后它不仅是战争问题战争背后又涉及到民族啊人的这种生活方式不同这种文明形态的和平与战争所以我想这也是你刚才你说的那个问题为什么这个时间社会公众对它的了解比较少可能因为这些各种复杂的因素掺合在一起
首先导致就是那些通俗作家们他不太擅长把这种比较复杂的历史改变成通俗文学或者小说,然后社会公众也就了解比较少了。不过以后也许我会做一做这方面工作,写一写这种偏通俗文学的这种表达方式的东西。就是非常期待,因为我个人还是蛮喜欢南北朝这一段,我以前就开个玩笑嘛。
因为那会儿还在看权力的游戏啊当时看到第四第五季的时候我当时就在想你说像权游这种框架其实是两边开花的框架嘛一块维斯特洛大陆一块是东边的更大的一块大陆其实非常适合南北朝两条故事线对吧北朝的故事线完全可以从耳珠龙合音之变开始对吧然后南朝的故事线你就从什么第一次吴哲大会开始那么多风云人物登场其实就是
二三十年之内的功夫你用一代人的故事是可以讲完的,对吧?尔诸荣之后啊,宇文泰高欢,南朝就是什么梁元帝自焚,就是都是很有意思的事情。但是确实是你刚说的,就是过去的通俗小说家至少是在这个这块的尝试上的成果好像不太出色。其实像南北朝演义的话也不是没有人写过,但是水平就是没有三国演义那么高。确实是。
这当然涉及到中国古典小说的另一个现象就是出现最早的作品往往是最牛的比如说《西游记》、《水浒传》、《三国演义》这都是出现很早的章回题小说其实他们之后出了很多模仿他们的作品也想就是用这种方式去写其他的历史或者说再翻写一遍但其实都不如这最原创性的最初的几本水平高
包括像民国那个蔡东藩也写了《一大落》嘛,二十四史甚至他还专门写了一部民国演义对,但是蔡东藩的那个历史就是他改编的程度不太大所以说这种普及性是受到限制的不过好像在晚近一些有个香港作家叫黄毅好像他写过一些关于南北朝的小说也是有点影响力的黄毅他写的《寻秦记》嘛后来被改编成电视剧也是非常有名的
其实刚提到你在2018年出的这本书《南北战争三百年》你在里面其实从一开篇的话就已经在讨论一些非常技术性的问题了也就是说中国的古代人到底是怎么打仗的这个好像在历代之前的很多学者那儿其实相对有点语焉不详对这也就是我们刚才就是一开篇就说的就是说中国这种对于战争的详细记载比起欧洲来要少得多
就是中国或者是欧洲之外的文明它记载战争往往是比较宏观也比较夸张比较文学性但是缺少这种对于战术细节的描写就是说一个最基本的一个步兵一个骑兵他怎么打仗这些其实是欧洲人记载是最多最详细的中国古代历史中记载最少原因在哪还真是有点不好分析也就像刚才我们说的一样
可能多数古代文明里的人对于这种比较实用化的知识他看到并不是太重视就是这种知识可能是一个很小的职业人群里面口耳相传或者父子相传这样一代一代传承下来的但他没有被文官群体或者没有被这种知识分子群体接触到所以说他就没法完整的记载下来而那些去打仗的那种有亲身实战经验的人呢这种人一般他没有文化
可能连字都不认识,所以说他也没有能力把它记载下来但是这我们要注意到一点就是说历史上毕竟有一些包括中国历史上还是记载战争比较详细的书籍或者说段落其实你会发现为什么偏偏会产生这种现象这种作品就是因为他这个作者本人可能就离战争比较近比如说我们说中国古代其实春秋时期有一本书叫《左传》记载战争是非常详细的
因为春秋时期它是贵族时代,贵族能文能武,打仗也需要有它,搞文化也需要它。所以它打的仗它就能记载下来。我们再看比如古希腊、古罗马、凯撒这些人,他们多数也是因为自己打过战,然后他们有这个能力再把自己经历的战争用回忆录的各种形式写下来的。但是中国的问题是中国从战国开始搞变法,文官和武官当官的途径就区分开了。
有了这个职业分工之后,可能也是导致中国历史上作战细节很少被详细记载下来。嗯,但是我在想的是这个会不会涉及到另一个问题,那就是你作为一个比如说很多武将他不去参与战争研究的整理,包括一些撰写的工作,那么你的战争经验如何传递下来呢?假设他不能传递的话,他在几百年的空间中,你的水平岂不是在原地踏步吗?
这个问题确实是我们历史学或者是军事史学大家还真没有涉及过的一个问题尤其是这种最细节的就是从这个一个单兵的砍杀最基本的连队的这个战术这些往往是可能是我们了解最少的我个人感觉这种最基本的战争技能其实可以传承的不太多也就是到每一代人他需要打仗的时候
他看看孙子兵法里面全是讲一些比较战略性的玄虚的东西发现用不上他可能只能靠在实战中去重新总结重新摸索也就是说你交学费这个过程是不可避免的这个过程中失败了死了就死了然后侥幸活下来能够总结的人他就能够总结出各种战术这种实用性的这种知识其实这些我们如果认真看一些史料的话灵星中会有提到的我的一个搞形式的同学曾经跟我说过
他说他看过康熙皇帝的一些尚裕党什么的康熙皇帝一辈子都在指挥打仗最早的是平三藩之乱后来又和各种边疆地区的战争我这个同学就告诉我他看到过一个康熙皇帝晚年一次战争之后对于将领的嘉奖康熙皇帝的语气也是默认说你们这代人已经没打过仗了你们也没见过怎么打仗但是现在居然能让你们开始打就能给我打成这个样子也挺不容易的,我挺佩服你们的
其实这就是一个经历过整个战争经验总结的人,他的一个初步的表达。就是很多东西确实是传统时代是很难完整的传承下来的,只能靠你自己去摸索。是,就是在没有战争学院的年代,这个战争的技艺,它这技术性的东西是知识是如何传递的。就是我们可以想象一个明朝中叶的军队,它和一个秦汉的军队
有没有什么本质上的区别除了他的一些比如说当时的科技可能有一些改变之外对其实这种从战术经验性的层面真区别不是太大比如在和平时期突然哪发生民变或者是外敌入侵需要去打仗了调动那些完全没有作战经验的部队上去那个真是一个从头开始学开始交学费的过程一开始有各种混乱而且还有另一个现象就是在乱世里面往往有一些流寇
比如说刘邦最早也是这种流寇这种流寇在这种天下大乱了到处都是这种武装割据或者是这种战乱的局面下这种流寇经常打败仗有时候他几乎全军覆没了从一万人一下子变到一百人了他带着这一百人跑了很短时间内又揭竿而起重新起来了我考虑很重要的一个原因就是因为他剩下的这一百人这都是打过仗的老兵有经验的如果他再重新招兵的话让这一百个人每人训练十个人每人训练一百个人
很快就能把一支队伍拉起来剩下的这些残余势力就跟种子一样一旦有合适的机会我把它撒起来它马上就能长起来所以你带着这个你去研究乱世研究流寇现象你会有很多完全不一样的收获哦,这个非常有意思那相应的你刚其实也提到了啊就是在中国古代经常比如发生一次大乱或者一次小乱很多时候那些军队陈平日久吧或者我从农民直接就被征兵了那都是从零学起
那相应的是不是说你这个乱世的时间越长所在的这个区域它的一个军事水平也相应变得更高因为古人的积累这个经验它毕竟是以一代人为单位的如果超过一代人的话这个现象怎么总结可能还是一个比较复杂的但是只说就在一代人的范围内看这种经验比较的话确实是这种有过这种实战锻炼这种机会的肯定是要更厉害
但这还涉及另一个问题就是我们不能认为只要是战乱的时候从一个地方拉出一支军队来就很厉害这涉及到军队的不同层级问题可能有些地方的战乱它是纯粹的民间性的可能这些人单打独斗比较厉害但是他一旦结成这种连级团级营级的这种单位他可能这种组织能力和这种运筹能力就不行了所以这不同层级他都需要各自的实战锻炼这可能在不同的历史条件下
表现是不一样的。那其实回到南北朝这个话题,你刚提到了一个概念,就是联籍团籍。我们现在通用的这种军事编制单位,军师旅团银联派这种单位,我们知道其实比如说像师级单位,它是从法国大革命时代诞生的。那在中国古代,尤其是比如说隋唐或者说北朝这个年代,
中国人军队的一个编制构成是怎么样子呢因为像我们看小说或者看电视剧经常就直接说我点起一支多少多少人的军队我好像只算人数实际上很难去理解它是分成了几个军几个师或者类似对应的这么一个单位我想知道这方面中国古代典籍有没有留下一些记载有记载但是很零星不够系统特别是越往古代这方面就越难以完全把它
反正现在能看到从最古老的时代起最基本的这种基层战术单位就是所谓十和五,十就是十个人,五就是五个人再往上就是可能有不同的编组方式50个人100个人构成然后逐级往上了但是再往上这些就是不同时不同历史时期它的术语变化就比较大而且是现在也难以完全把它总结出来
但基本上就是别管用的词是哪一套,在任何一个时期其实都会有这种金字塔形的这种一套军队的编组方式的。那么比如说对于像秦汉,对于像魏晋,包括到后面的隋唐,你从接触史实本身到你去接触关于他的一些文学作品中间关于这些国家的军队动员,其实它的数字差距是非常大的。我们去看一些南北朝的很多具体战例的时候,比如说有时候影响了一场战役,
它的中间的决定性力量可能就是那几百个骑兵。但是我们也经常听说几十万大军,甚至春秋战国时代所谓代甲百万,然后好像这个百万这个数字历朝历代都会出现。这块的话其实涉及到一个国家动员问题。您是这方面的专家,能不能向我们听众普及一下,在中国的中古时代,一个国家它的
真实的一个动员能力大概是什么样子以及在这个动员之后的军队中它的一个比如说你的资重部队和你的实战部队的一个比例大概是什么样子关于中国古代战争的人数这个确实现在有很多军事爱好者都有过这方面的疑问我的个人感受就是越往古代这个关于战争的数字它就可能越水分越大或者说越难以考证因为你要看我们现在看战国时期的
实际上记载的话一场战争经常就是一个国家投入几十万人比如说四十万人但实际上战国时期中国的总人口是很少的所以说为什么能够投入这么多兵力这恐怕现在很多人都解不开这个难题我们只能从一个因素去说中国古代确实有虚报兵力的传统就是我们听评书经常说的所谓号称多少人点起十万兵马号称四十万号称一百万他就去打仗了
这个在中国古代肯定是一个非常普遍的现象导致古书的记载可能他也就是没法做到完全考证到当时具体出动多少兵马他只能记载这个所谓号称的数字了我的印象在三国时期的一个史书里面就提到他记载当时这个战场上杀敌之后向上级报告战果的这个文书当时的一个做法是杀一个敌人你要写成十个
当然他只是说当时的一个具体情况,但我们根据这个现象大概能够猜测,当时战争里面恐怕把自己或者把敌人的数字都谎报成十倍,这应该是相当普遍的。但在这背后,涉及到中国古代政权对于社会的动员能力到底能提供多少军队,这是一个可能更宏大更复杂的问题。
它不仅涉及到政权本身的这种组织动员能力它还包括你的在局部战场的你的后勤工业能力包括这个和整个你的组织体系甚至这个交通运输通讯和这些因素都是有关系的带着这些问题去看中国古代战争的历史记载的话确实会发现有很多我们现在不好解释的或者说它可能有夸张的东西
如果是对党史比较熟悉的其实很多人也会注意到比如说在红军在赣南以及在陕北的时候其实是有这种比较明确的一个对应数值的比如说像30个老百姓可以对应供养出一个红军战士那这个有可能就是一个30年代一个中国偏远地区的一个老百姓和你所供给的这个军事力量的一个极限的数值了
首先说红军时代的这种公羊比例数字其实因为当时的生产条件或者说物质条件其实和冷兵器战争区别不大除了这个步枪之外其他的生活方式基本还是传统时代的所以我觉得拿这个数字或者拿这个比值去看古代的情况的话其实是具有参考价值的但我们还注意到另一个现象从一个总人数里面你到底能够体现出多少这个武装力量来
经过17个月的等待,忽左忽右的微信听众群终于开通了。
各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目,还是本身就是忽左忽右的长期订阅者,我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对忽左忽右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是忽左忽右小助手,这七个字的拼音首字母。
如果各位喜欢这档播客欢迎前往各大平台尤其是苹果播客客户端上进行评分期待你的参与刚刚咱们其实聊了古代中国的一个军事动员这块但其实你在你的书里面我印象很深当时引用过一个例子是关于一场真实的战争中你的战场
实际指挥的一个上线兵力的当时你引用的那个例子是公元538年河桥之战周书里面的记载说当时双方的军阵宽度过大战斗之后马上就因为人马互相踩踏然后西魏和东魏其实都差不多因为东魏和北齐西魏和北周他们是传承关系人都是这两个人就是高宦和俞文泰后来都篡位了把东西魏给篡掉了
那这场战争其实很明显的就是其实宇文泰的兵力用的是相对来说更少的嘛但是像高欢这边的部队他其实因为军阵宽度过大当时你得出来一个结论就是在一个四五世纪的年代超过十万人的会战是无法实现统一指挥的是的我也是根据一些各方面的旁证做出的这个猜测因为史书记载毕竟它不是太详细
当然这涉及到一些各种因素,比如地形因素。如果你是比较狭隘的山地或者是水乡,可能你就展不开大部队。而这个东西位之间的这场战争呢,所谓这场洛阳之战,其实洛阳近郊那个地方还是相对比较平坦的,它比较适合展开大兵团会战。当然还有一些可能比较具体的因素,就是说你比如
史书写道当时是这个宇文泰的部队是他战场烟尘很大他们互相之间都看不见了他们应该是从西边过来朝东的是不是因为刮东风导致他们这边是势力受影响比较大可能也有一定的关系所以说这些还是盲区太多就是依据现有的史料我们能够讨论的问题确实很少
但是我插一个问题,就真的过去这个两军对阵的时候,比如说它的这个规模能够像比如三国演义的那种电视剧里拍的那样,就是完全是一个横线这样的绵延可能几十公里,因为刚才他说那个长,感觉是应该是个非常长的距离,就真的能像这样打吗?根据我个人的看这些史书的感受,很可能是在战国和秦汉时期,
它和中古战争这种列阵所谓列阵的形式是不一样的因为如果我们看一些战国的史料包括秦始皇陵的兵马俑我们会看到可能在那个时期这种陆地战争主要采用的是一种方阵形式就是说它这个阵形基本上是这个方形而且是宽度和长度基本上比较接近但是我们再看到魏晋南北朝时期的历史记载里面可能更多的是一种
它的宽度拉得很宽可能比如说十万人以上的战役它可能宽度拉到十华里甚至二十华里宽这个时候你就可以计算一下战线的厚度肯定就兵力就比较少了可能只有五个人或者十个人的厚度所以说在中古时期和战国秦汉时期可能步兵运用的战术上面存在过一个非常大的转型或者说变化我个人的猜测是可能因为在战国秦汉时期
骑兵还不能够承担这种直接冲锋和打击步兵的这种功能他只能在马背上射箭,所谓骑射所以说在战国秦汉时期陆战主要靠这种步兵之间互相搏杀这种情况下你就要让你的步兵阵列尽量的密集能够冲开对方的阵列但是从可以说三国时期发生了一个非常重大的变化就是骑兵的
可能是伴随着马登的发明因为马登能够保证骑士在马背上站得非常稳然后可以拿着刀或者长矛去砍杀步兵如果没有马登的话,你可能自己就被顶下来了有了马登之后,你就有这种能力去让骑兵直接冲击步兵方针这种情况下,如果骑兵对步兵的威胁变大的话
你如果再把步兵的阵列列成一个非常密集的这种近似方形的阵列的话那非常容易遭到骑兵的集中打击所以我猜测在这种情况下可能这军事将领就要做出一个改变这样你对方敌人的骑兵冲过来的话我的步兵很容易向两边分散就把你放过去了然后你冲过去之后我再连起来让这种步兵阵型保持一种弹性
但是这样的话我插一个那像亚历山大时代比如说他对东方国家的征服战争中其实很多人也知道那个伙伴骑兵提供了很大的一个支柱嘛那其实像伙伴骑兵他作为一个公元前的骑兵部队他也并不是说像你刚刚提到的战国时代的中国的骑兵或者说殊奴骑兵那样是用于骑射的那当时像亚历山大帝国的这些伙伴骑兵们他们是怎么实现那种对步兵进行杀伤的呢
根据亚历山大的各种战记记载我们能看到亚历山大本人有点像李世民他喜欢带着一群骑兵亲自发动冲锋甚至是打击敌人的这种指挥部那种地方但这种做法确实在马登发明之前真的不是骑兵的最常用的战术就是他虽然对敌人有一定的威胁和杀伤但是你自己面临的伤亡的概率也是很高的
其实像亚历山大这种行为在中国的马登发明之前也曾经有过就是在汉武帝和匈奴作战时期魏清和霍去兵这两个名将他们发明出来的方式就是他需要用骑兵和匈奴人的骑兵去对打但他又发现汉朝人他毕竟是农业民族嘛他这个马背上这些战术他都不熟悉所以让汉朝骑士兵骑着马去跟匈奴人比射箭他比不上他也追不上所以可能
因为这种屡败屡战最后导致魏清发明了一种新的战术。我不跟你兄弟们比这种传统打法。我要比马背上射箭,我比不过你。那怎么办?我就照搬我汉朝步兵的那套传统,我让我的骑兵也拿上这种短兵器,当时主要是挤,也就跟毛差不多。我这个在马背上,然后我尽量把距离拉近,甚至说我对你实现合围,之后我在马背上用短兵器和你打。
就说你的弓箭的骑射的能力强,你也发挥不出来了。这是为兴隆获取兵为什么在对兴隆人的战争中取得很多胜利。我个人认为这是很重要的一个原因。嗯,也就是说用骑兵的冲击战术去打垮那些他的骑射战术。你当时在书里面其实提过这个假设的,也就是说在骑兵与骑兵的作战中,
轻骑部队是更合适但是在反骑兵以及骑兵与步兵作战过程中反而是重骑兵可能更合适这个逻辑你能向各位听众解释一下吗其实也是你刚刚说的这套理论的一个延展其实这也就是一种战争最习惯的作战方式就是所谓针对敌人的特征决定你的这种战术形式其实在这方面我们看到卫星获取兵面对的匈奴敌人或者说亚利山大面对的波斯敌人他们可能是有一定相似之处的
匈奴人和波斯人其实都是比较擅长骑兵,特别是轻骑兵,骑射作战的因为当时波斯帝国征服了很多边疆游牧民族他在进攻希腊的过程中也是用蛮族辅助部队担任骑兵进行骑射的作战也是非常多的所以说亚利桑那可能当他面对要和波斯帝国决战的时候
他很可能也思考过和卫青或骑兵面临的同样的问题。就是说我的对手轻骑兵数量很多,战术素养比我高,我如果用骑兵跟他去对拼,我是拼不过他的。这种情况下怎么办?可能亚利桑那也是从这个角度去想到这个问题了。就是说我就不跟他比骑射了,我就直接用我步兵擅长的那种短兵器冲锋的方式,我去跟他对打。
其实这个问题说不谦虚点可能是我一个人最早注意到了注意到汉代卫星火器兵作战的方式但是亚利桑那大帝他当时的考虑有没有这些因为我个人没有做西方的这种历史和军事史我就不太了解刚提到的其实是你述中很重要的一块也就是说他的骑射和冲击的回应论这个理论其实真的非常有意思它其实好像是伴随着你的战争对象的改变
而改变比如说在北朝或者在隋唐当中国需要动用骑兵部队对北方的这些草原民族发生大规模的战争的时候反而那些之前可能用于中原作战的重骑部队也就是所谓的那些巨装部队反而消失掉了它是不是就已经相对来说会被一些轻骑部队取代掉呢确实是就不同兵种之间的这种相生相克的能力这个是统帅是一定要注意到的
比如说在中原发生战争如果敌人主要是以步兵为主的情况下这个时候就是轻骑兵其实能起的作用不大因为步兵的阵列非常密集只用轻骑兵在外围用箭去射的话如果对比射箭的话骑兵其实射不过步兵因为你在马背上你毕竟拉弓不容易使力气所以说当面对敌人主要是以步兵为主的时候你就要把你的骑兵战术强调重骑兵的作战方式让他拿着长矛
对敌人的步兵进行冲击冲锋把敌人的步兵部队冲散冲开这样才能取得胜利也在这种情况下才会产生一些其他的战术需求比如说冲击步兵的方阵是比较危险的因为你要面对弓箭你还要面对这个步兵的各种长矛甚至刀这些杀伤所以这种情况下往往会给骑兵披上一些铠甲
这主要是为了和步兵对打但是如果骑兵和骑兵对打的话你如果给自己的战马披上铠甲就可能比较吃亏了因为铠甲很重如果你披铠甲,敌人的战马不披铠甲你是跑不过对手的所以说面对不同对手的时候作战的形式是要变化的也就是我们常说的轻骑兵或者重骑兵这是西方人的一种兵种分类方式其实在中国古代不太存在这种分类方式
它只是在不同的战争中有不同的运用。我面对敌人主要是步兵的时候,我的骑兵就是重骑兵。但如果我面对的对手也是骑兵的话,我就要把这铠甲去掉了,我就用轻骑兵的方式和敌人对打。所以在中国的战术范围内,轻重骑兵的切换它是一个很自然的过程,它不是一个天然的兵种分类方式。
它没有形成一个很固定的比如说成系统的轻重骑兵的两种编制方式是否也和这个战争资源有关系因为我们知道即使在以这种骑兵战斗盛行的北朝好像重骑的数量也不是特别多就相对来说尤其中原腹地尤其越往南它的对于马鎧对于这些重骑装备它好像还是一个很紧俏的一个资源从资源角度讲的话
给马披上铠甲的成本也不一定特别高因为其实中国古代给别管人或者马穿的铠甲多数其实不是我们观念中那种金刚打制的金属铠甲其实多数是牛皮做的它的成本并不是特别高当然另一个问题是我们会看到在战争记载中特别是这种比较可信的数字中真正的投入战场的这种铠甲战马的数量都不是太多
这背后也涉及到很多东西比如说中国古代可能对于别管是步兵还是骑兵它的数字本来都是比较虚的但是如果万一有一两个记载比较详实的数字你看起来都比较低这个可能是不同统计口径的问题这方面我有一个印象比较深的事例在东晋十六国时期有一场非常经典的沸水之战大家好像都知道那场战争好像规模非常大
前行福建的方面好像至少出动了二三十万人参与这场会战但是我看到了当时南方一个将军他当时给朝廷写了个报告说在这场战争之后我的部队手脚敌人的战利品就尽量把它拼起来然后我们重点找这个战马的铠甲所谓马铠大概找到了一两百副还是多少副这还是拼完之后的就是各种能拼起来能拼凑起来能用的这个数字很低其实
其实这个现象我另一个印象是在曹操和袁绍打的时期曹操也提到过说我和袁本初打仗的时候袁本初好像有开甲马有很多我这也只有几十个也就是说他和原来战争习文里面提到的那个雄兵十万百万他那个统计口径就完全不一样了对一个是七位数或者六位数的口径但是你具体到一些具装马凯上可能就是十副
多一点的可能像袁绍你提的那个资料我有印象当时号称袁本初手握河北四州嘛他四州之地加起来也就是马凯三百户其实相对来说还是很少的当然这个也涉及到可能中国古代其实我们中间一直提到的那个他的花名册和一个实际军事军力的不同我另一个印象很深的是发生在那个北宋末年靖康时候
当时应该是靖康年间河北禁军的花名册数量有40万禁军,结果金人南下的时候连实际连4万都凑不起。这可能也是,确实是从古代一直到近代都存在的一些问题。确实是。当然这个宋代历史本人我不是很熟悉,但我个人感觉在宋代的河北战场上有4万真正的野战兵力还是比较接近实际的。如果40万的话,
这些人吃饭可能都是问题。因为我们想想后来我们伟大的平津战役、淮海战役一般也才投入几十万兵力。而且淮海战役我们几百万民工腿脚车都用上了。你要宋朝一个光在河北地区驻扎四十万军队,这个后勤补给也是有点不可想象的。我印象很深你在书里面,因为我刚也提了战马这个事情对于战争因素的影响。你当时举过吕布这个例子,我觉得特别有意思。
你当时举的这个例子是认为吕布出生在并州,他其实应该隶属于一个偏西北的这么一个以骑兵为主的部队。但是当他的主要势力范围挪移到了徐州,江苏北部这个不产马的地区之后,其实他本身的一个实力也就迅速衰落下来了。我当时觉得这套解读确实是耳目一新。是的。
当时在汉末动乱中别管是董卓还是吕布他们都是出身西北地区的军官董卓主要是在梁州那一带做大的但是他也在兵中当过官吕布就是在那个时期跟董卓成为上下级的在当时东汉朝廷发生内乱的情况下董卓只有很少量的兵力大概一两千人因为阴差阳错的原因被调到了朝廷洛阳然后就掌握了政权当时就是他这些部队确实是实战能力比较强
毕竟有骑兵的战斗力的加持,立刻他就能控制朝廷。在这个过程中确实能看到,中原地区毕竟不是战马的原产地,也不是骑兵的原产地。所以说当时占据中原王朝,占据中原腹地的这些军事力量或者集团,战马骑兵的补给是个很大的问题。当时史书里面好像提到一个非常偶然,但是也非常好玩的一个事例,就是吕布当时在徐州也一直意识到自己
战马不够了,也凑了一笔钱,主要是金子,托了一个人去北方草原买马,希望这批新买的马到来之后能把自己部队的战斗力立刻提高起来。结果这个带着金子去买马的人走到半路上被人给抢劫了,金子没了,导致吕布这个势力彻底完蛋了。
那也是以骑兵建厂的是的因为在东汉末年的时候这个孙坚作为一个他家在南方但是他作为一名军官他曾经很长时间在北方打仗所以在这个过程中受到了比较多的这种骑兵方面的训练后来他回老家去打天下的时候也就把这一套战争技能带回去了这可能也是他为什么自己能够独霸江东的原因
但是作为当时南北割据时期江南地区确实是战马数量更少它本身没有原产的战马,只能靠外地输入所以你会发现别管是三国时期的南北对峙还是到东晋十六国南北朝时期的南北对峙作为江南政权在骑兵方面确实一直是非常薄弱捉襟见肘而且是千方百计用各种方法去买到一些战马
但总的来说,数量都很有限,很零星。但其实这又涉及到另一个问题,就是中国古代的农业开发导致可能原来有些比较适合养马的地方后来就不太容易了。你比如我们看文献的话,在春秋时期,整个华北地区其实马的数量不少,当时各国打仗主要都是靠战车,马拉的战车嘛,但是马的数量还是很多的。
在到秦汉之后,农业开发的多了,在华北地区大量的富裕的牧场开垦成农田之后,人口数量多了之后,畜牧业的数量就急剧下降了。这些在汉武帝时期,我印象也是有一些史料的,就是他记载,当时的黄河下游地区,河南河北地区,人口已经很密集了,再筹备一些草料或者是这些东西都已经很难了。
但是能看到其实整个农业的开发人口的增长对于整个中国的这种农业文明的形态它是慢慢形成的这其实是最后就变成了一个生态问题影响到了政治战争以及整个中国历史的一个问题因为我印象很深其实从江东的那个地理位置上来说它应该是获取马这个资源相对来说是最困难的那其实如果是在四川这些地方的话
他相对来说从西北方向获取这些战马的资源相对还容易一点。是的,在南朝时期,特别是在南朝的所谓宋期良辰,有一个梁朝,梁朝曾经有一段时间是从西边,也就是从川西地区获取的战马的数量多一些,当然再多他也不能和北方政权比。但是南方政权在川西这个方向获取战马,其实他有很多限制条件。
因为川西并不是直接挨着大草原的它首先要从四川盆地经过很艰险的山地才能和草原地区发生联系但当时的山地地区其实存在很多割据的小部落或者小政权你要跟这些政权搞不好关系或者你没法把这条道路打通的话你就很难获得西部草原地区的战马这也是为什么梁朝大概就在不到十年的时间内获取的战马数量多的原因
因为之前之后你政治上你都没法摆平这些山地的这些小政权,你这个马的道路你就打不通。那么对于中国的这种南北之间的战争,战马的因素真的有那么的重要吗?它是不是就一定是决定性的?可以说有一定的决定性,但不完全是。战马始终是野战用的,所以说在如何面对这个一是工程问题,二是渡河,
如果北方军队要向南方征伐的话你首先要渡过淮河还要渡过长江这也不是战马能游过去的所以战马和骑兵能够给一个政权提供非常大的战争能力但是如何运用好这种能力打败敌人甚至统一整个中国这就是需要一些更高层次的水平操作问题它涉及到政治层面所以我们会看到在危及南北朝时期其实北方少数民族
很长时间一直没法完全占领江南地区,最后只有到隋朝才实现南北统一了。是的,其实关注到魏晋南北朝时代的骑兵的建设,因为这是算是你书里面很重头的一个部分,其实很难去不去注意到在秦汉乃至魏晋南北朝这段时间,中国的骑兵建设中一直有外族部队的参与。
你从东汉末年的一些从西梁军阀他们中的枪人部队到北方袁绍他们结盟过的像乌环的一些部队包括其实从汉高祖的时代楼梵射手都会参与这个是不是有点跟罗马历史上这种对于外族的作为雇佣兵的一个纳入到军事体系中是有一个可对比的角度的是的其实中国古代不仅中国包括西方
这个骑兵的组织形式也有很多跟我们现代人的理念可能不太一样的地方比如说我们现代人想到骑兵可能会想到什么就是国家出钱建设然后买很多马或者设置很多军马场新的士兵招募来之后我就从头训练你但事实上我们会发现真正的人类古代历史里面这种现象不完全是这个样子可能在古代另一个现象就是说
国家招募军队骑兵的时候,他可能采用一种就是包杆制,就是我花钱雇一个骑兵,马你自己准备,甚至装备你自己准备。我只要你需要你能给我提供这种作为一个骑兵的战斗力就可以了。比如我们比较熟悉的文学作品《木兰词》里面就写,花木兰当兵去打仗的时候,他先要去买自己的战马,甚至买军事装备。这些可能其实在中国古代历史上可能不是特例,
而且我注意到一个问题就是中国从汉代以来有一个词叫做梁家子给皇帝效命的这种骑兵一般就被称为梁家子但是这种梁家子到底怎么参军的史料记载不多我的个人判断就是他们很可能就是生活在边疆地区的这种自己能够自备战马作为骑兵参军的这种士兵这个在比较晚的历史里面找一个参照的话就是俄国的格萨克骑兵
因为哥萨克骑兵他给沙皇俄国参军打仗的时候,也都是自己带着自备的战马去参军的。在整个西安秦和中古时期,其实北方民族作为这种骑兵雇佣兵给朝廷当兵打仗,这种事例一直是非常多的。因为战国策记载过一些,就是最早赵国陵王在组建骑兵的时候,
他在内地农业地区是没有没有战马骑兵的他只能去打一些像现在的山西北部大同这些地方的这些游牧族他就需要和这些征服这些游牧族之后靠他们给自己效力提供骑兵这可能是中国最早的靠北方民族给中原王朝提供骑兵雇佣兵的这种事例而且战国策里面还提到了一点当时赵武灵王在占领了山西北部的一个叫元阳的地方
他占领了这个地方之后,史书记载他把这个地方划分成了很多小块,分给自己的这个骑士作为封印。这可能是中国最早能见到的类似于采用西方骑士封印制度,就是说我让你拥有一块这种边疆地区的土地,你能够自己养战马,然后作为一个骑兵,骑士给我服役。那句话的原文大概好像我印象中是八个字,叫做赵阔原阳,就是赵国占领了原阳这个地方。
以为歧义,就是把它作为歧视的风义来使用。所以它背后可能还是藏着一些我们现代人对于传统古代历史不太熟悉或者存在这种认知盲区的地方。对,所以其实在这种体系之下,那身为草原民族出身的这些异族人,他在成为骑兵这个角度上来说,他有个先天的优势,那就是他的马匹的资源。
相对于中原的这些农耕的汉人来说这个简直太方便了是的,一方面是它确实马匹多另外毕竟马背作战骑马它是需要一个比较长时间的个人训练的这是农业地区的士兵其实不太容易具备的当然我们从宏观上看就是这种技战术的学习或者训练它也是一个互相双向互动的过程骑马或者在马背上射箭可能是游牧族战士
最擅长的但是我们中原的这套打法就是我前面说的卫星或骑兵他们强调骑兵你要采用步兵的战术你在马背上要用长矛去捅敌人这可能不是游牧族战士天生就擅长的但是当他们这些人开始给这个中原王朝当雇佣兵去打仗作战的时候他也得接受这一套的这种战术的训练和这个要求对游牧族也产生一些变化原来的游牧族他们是
不太习惯去在马背上去打这种肉搏战的因为游牧族他传统上他是部落结构就是他没有一个集权的这种官僚机器大家都基本上所有的骑士部落成员都是平等的所以这个时候大家你部落的头领你没有权利要求你的部下你给我往死里打你不死你别回来他做不出这种要求的所以这个游牧族骑士他习惯骑射安全系数高嘛我跟敌人保持距离我是射他就行了
赢了就可以,但是我肯定不会拿我的命去送死的。但他如果一旦进入到中原王朝这种中央集权的这种权力模式的话,战争的形式就不一样了,就由不得他了。所以说为什么游牧族本来最擅长骑士,但是后来游牧族也慢慢变了,他也得习惯使用长矛这套骑兵冲击的战术呢?我认为这是和他的骑士在给中原王朝充当这种雇佣骑兵在这个过程中学习的一些东西。
当然他不能只学习这套激战术,你个人学习都可以,但是如果你想把自己做大起来之后,你还要建立一个类似于这种专制王朝一样的这种国家机器这套政权体系,你才能成功的运用这种战术。所以这个是战争比较复杂的东西。对,所以从某种程度上来说的话,其实从经历了三国包括西晋的这些战争,
那一直到八王之乱之后,我们知道匈奴人后来直接就起来了嘛。那之后中国的北方就成了各个义族的大舞台,义族的这些将士的舞台了。那其实很大程度上也是你刚刚说的这个逻辑。一旦这些少数民族或者草原民族学习到了汉帝的这套中央集权的体系之后,它爆发出来的一个威力,无论是它的军事上还是政权的建设上,
其实相对来说都是远远超过过去只待在蒙古高原成为一个部落制的匈奴的这种对南方政权的威胁的是的在西晋末期的战乱中我们看到当时起兵的这些这些北方民族的首领其实多数都有和中原给中原王朝当雇佣骑兵啊或者说是打交道这种服务的记载其实在这个过程中他们学习了很多中原的记占术的东西他也学习然后作为这个整个
政府体系官僚体系的运作方式这些他也要学习这也是这个北方游牧民族他在能够成功的占领中原之后他要建立自己的政权他要对中原农业地区进行管理征收赋税组建军队什么的他都要学习这一套所以说他不是说占领中原之后他抢一把就走你用这种方式你其实永远是一个外人你没法成功的占领中国成为统治者他要本地化
还要成为咱们传统词说的汉话,才能适应于一些中原地区的同志。所以说,最近后现代史学对于汉话这些词汇,它有一些好像就拨乱反正一样,他们觉得这些东西好像涉及到本来文化应该是多元的嘛,我们本来我们北方民族就挺好的,为什么非得说我们汉话呀,难道我们汉话才能证明我们好吗?
但这背后藏着一个悖论,就是你在草原上你可以不害怕,但你如果统治中原地区的话,你还是要学会这里的一些统治方式统治手法的。从这方面比较一下的话,那其实四世纪五世纪的中国跟西罗马真的是非常非常像,尤其是这些异族军阀占领了他腹地之后,其实你看这些日耳曼人这些哥特人占领罗马之后也慢慢的就变成其实就是被罗马这套统治方式
是的,不过在西罗马帝国崩溃之后,它的社会跟中国不太一样的是,中国其实整个官僚制的这一套政府体系和文化还是保持下来了,但是好像西罗马崩溃之后,那些蛮族统治者们他并没有能完全
继承罗马帝国的那些文化的或者是国家机器的甚至整个这种社会的复杂社会这一套,结果就是进入了中世纪的那种所谓封建时期。其实它比起罗马帝国时期来,它是一种社会的简单化和倒退。这是中西方宏观历史脉络可能有很大的不同。对,像这个问题,我记得当时40年代,雷海宗本人也讨论过嘛。
他当时有非常一些经典的一些论述这里可能就不转述了大家如果有兴趣的话可以去看看雷海宗先生的这些著作他可能从那种历史哲学的角度来探讨这个问题我们今天录了有一个多小时了然后其实还有很多问题没有结束但是我觉得关于军事这个话题中古时代军事这个话题我们还是可以回头再录一期还有南北朝的太多的内容包括那个非常有意思的
我们这期先到这里。非常感谢李硕今天参加我们的节目。我们这期节目是远程录制的,疫情当中录制的第一期节目。也许这段时间会多很多这种远程录制的节目。再次感谢,我们下期再见。谢谢姚依,谢谢远良,再见。